schach basiert auf einer logik und
mathematik nach der erfindung des
elektronischen rechners dachte man dass
computer mit ihren enorm
rechenleistungen einmal virtuosen des
schachspiels werden
doch scheinbar wird der mii so seien es
liegt wohl im wesen unseres universums
dass selbst die mächtigsten
supercomputer in ferner zukunft niemals
perfekt schach spielen werden wie kann
das sein
der perfekte weg einer maschine ein
spiel zu spielen ist die sogenannte
brute force methode der computer rechnet
dabei jeden möglichen spielverlauf aus
das bedeutet welche züge für ihn möglich
sind welche reaktionen des gegners für
jeden dieser züge möglich sind welche
eigenen züge daraufhin wieder möglich
sind und so weiter
somit liegt ihm der vollständige spiel
baum vor welcher für jeden denkbaren
spielverlauf zeigt ob er mit einem sieg
oder einer niederlage geendet
hierdurch kann der computer
ausschliesslich perfekte entscheidungen
treffen er würde sich niemals für eine
aktion entscheiden auf die der gegner
durch bestimmte entscheidungen einen
sieg erzwingen könnte gleichzeitig würde
er jedenfalls erkennen der über
bestimmte folge entscheidungen
unabhängig von den aktionen des gegners
einen sicheren sieger zwingen würde
man könnte den computer keine falle
stellen und andersherum würde der
computer jeden fehler sofort ausnutzen
mit einer weitsicht über hunderte züge
die ein mensch nie präsent haben könnte
liefert der computer eine fehlerlose und
perfekte schachpartie aber wie viele
mögliche spielverläufe gibt es die der
computer ausrechnen muss um es
verständlich zu halten bezeichnen wir
die aktion eines spielers entgegen der
offiziellen sprache weiterhin als zug
der erste spieler also weiß kann das
spiel mit 20 möglichen zügen eröffnen
daraufhin hat schwarz ebenfalls 20
möglichkeiten für seinen ersten zug das
bedeutet nachdem beide spieler ihren
ersten zugemacht haben gibt es 20 mal 20
also 400 mögliche spiele spielt
daraufhin wieder weiß gibt es schon acht
1902 mögliche spiel variationen nach
zehn zügen also nach dem jeder spieler
fünfmal eine figur bewegt hat gibt es 69
billionen mögliche spiele die
theoretisch gespielt werden könnten
mit jedem zug wächst diese zahl so sehr
dass sich die finale anzahl an möglichen
spielen nicht ausrechnen lässt
mathematiker klopp shannon gab daher
eine grobe schätzung ab die als shannon
number bekannt ist
er schätzte dass die spieler pro zug
durchschnittlich 30 mögliche bewegungen
machen können und ein spiel aus
durchschnittlich 80 zügen besteht das
ergibt ungefähr zehn hoch 120
schachspieler die möglich sind und dabei
handelt es sich um eine schätzung der
untergrenze was bedeutet dass die wahre
zahl wahrscheinlich deutlich darüber
liegt das fundamentale problem liegt in
der gewaltigen größe dieser zahl
es ist schwierig sich das wirkliche
ausmaß einer zahl mit 120 000 stellen
ein moderner supercomputer bräuchte 10
hoch 90 jahre um einen kompletten spiel
bäumen schach auszurechnen
das bedeutet die zeit unseres universums
seit dem urknall würde nicht ausreichen
damit der computer den ersten zug machen
könnte eine milliarde mal diese zeit
würde nicht dafür ausreichen
dennoch gelang es 1997 dem rechner die
blue als erster computer in einem
schacht wettkampf einen amtierenden
weltmeister zu schlagen computer können
also auch andere möglichkeiten finden
vorteilhafte entscheidung treffen zu
können das machen sie zum beispiel durch
die auswahl sinnvoller kleiner bereiche
des spielraums oder durch das abzielen
auf bestimmte stellung oder die analyse
aller vergangenen spiele des gegners das
funktionierte bei die blue in dem schach
großmeister ihre denkweisen in die
programmierung mit einfließen ließen und
der code zwischen den partien angepasst
werden konnte ob das noch ein sieg
rainer computerleistung war es hingegen
ansichtssache
das bedeutet aber auch dass die blue
kein perfektes schach gespielt hat
computer werden zwar besser als menschen
spielen aber mit einer fehlbaren
menschlichen programmierung und würden
von einem rechner mit blut force methode
definitiv geschlagen werden
dennoch sind wir eine immense steigerung
der rechenleistung von computern gewöhnt
ist es möglich dass ein computer mit
unfassbarer rechenleistung einmal
perfekt spielen wird um eine solche
rechnung durchzuführen müssen die
ergebnisse der einzelnen spiele
zwischengespeichert werden und um eine
information zu speichern braucht es ein
speichermedium wie ein stück papier eine
gehirn zelle oder winzige bauelemente in
computerchips
es braucht also ein stück material das
aus teilchen besteht nun gibt es in
unserem beobachtbaren universum etwa
zehn hoch 80 atome was deutlich weniger
ist
die zehn hoch 120 möglichen
spielverläufe im schach für jedes
existierenden atom gibt es milliarden
von möglichen schachspielen unser
gesamtes beobachtbare universum bietet
also schlichtweg nicht genug
speicherplatz für einen perfekten
schachcomputer soweit sich die technik
auch entwickeln mag wir die makellosen
züge einer perfekten übermächtigen
schach intelligenz aussehen werden wir
wohl nie erfahren
[Musik]
am beispiel dieser problematik im schach
erklärt stefan klein warum wir uns
niemals auf eine unfehlbare
wettervorhersage einstellen brauchen wie
die natur uns daran ändert sie komplett
zu durchschauen erfahrt ihr in seinem
buch von dem er eine 15 minütige
zusammenfassung lesen oder anhören
können das geht mit blink ist eine app
die die kernaussagen von über 3.000
sachbüchern auf das smartphone bringt
wie auch das buch das alle und das
nichts von der schönheit des universums
oder etwas aus den anderen kategorien
wie psychologie umwelt oder philosophie
aufblinkt de / physik erhaltet ihr 20
prozent rabatt auf das jahres-abo blinkt
ist premium dass ihr 7 tage gratis
testen könnt